マディウェブポッドキャストは、マディの意味が泥であるように ウェブフロントエンドの開発現場における泥臭い話などから学びを得ることを目的とし、
実際に明日から使えるかもしれないウェブフロントエンド知識や美術を参加者の皆様と共有し合うことを通して、
フロントエンド海外の役に立てるように思いを込めて発信しています。
それではマディウェブポッドキャストを始めていきたいと思います。
走りデータは私、株式会社シロックより石井がお送りいたします。
本日ゲストにお越しいただいています、サイバーファイトDX事業本部より久保陽一郎さんです。
はい、どうもこんにちは。ご紹介にあずかりました久保陽一郎と申します。よろしくお願いいたします。
よろしくお願いいたします。すみません、本日来ていただいてありがとうございます。
こちらこそありがとうございます。
軽く最初に自己紹介の方、どこの事業部だとか紹介してもらっていいですか。
はい、かしこまりました。私、株式会社サイバーファイトのDX事業本部というところに所属しております。
久保陽一郎と申します。2016年にサイバーエージェントに入社しまして、今もう7年目になります。
サイバーファイトDX事業本部でウェストユニバースというサービスがあるんですけれども、
そちらのウェブのリーダーをやらせていただいております。本日はよろしくお願いいたします。
はい、よろしくお願いいたします。先ほどサービスの名前も出てきたんですけども、
今日お話ししていただく内容がウェストユニバースのウェブの海外対応について話していきたいと思うんですけども、
まず多分聞いている人はどんなサービスかというのは分からないので、
簡単に説明をいただきたいと思います。
ウェストユニバースというサービス、名前から分かっちゃうところもあると思うんですけれども、
プロレスの動画サービスになります。
サイバーファイトという会社にはトータルで4つのプロレス団体がありまして、
そこの団体の興行ですね。試合の映像だったりだとか、ちょっとした企画の映像だったりだとか、
そういった動画を配信しているサービスになります。
こちらはウェブとアプリで展開しているサービスになります。
はい、ありがとうございます。
内野さんはウェブの方をやられているんですよね。
はい、そうです。
今回、海外展開ですか?
そうですね、はい。
なるほど、海外展開っていうのは簡単に言うとどんな感じなんですかね?
プロレスってご存知の方もいらっしゃると思うんですけれども、
日本国内だけじゃなくて海外でもすごい盛り上がりがあるコンテンツで、
そのマーケットの大きさは実は日本国内では引きじゃないぐらい大きいんですけれども、
そうなんですね。
レスルユニバースも結構海外からのお客様が多いっていうのが事前にわかっていたので、
あらかじめその海外のお客様にも快適にご利用いただけるように、
ちょっといろいろ考えてやっていきましょうっていう話を今日お話しできればなと思っております。
へー、初めて知りました。
結構日本のコンテンツ、アニメコンテンツとかもめっちゃ海外では人気ですけど、
プロレスも結構人気なんですね。
すごい人気ですね。
へー、初めて知りました。
あんまり今の若い人たちはどうなんですかね、プロレスとか見てるんですかね?
そうですね、ちょっと一昔前に比べたらちょっとマイナー感が出てしまったかもしれないんですけれども、
工業行くと結構老若男女と言いますか、
本当に子供さんから若い女の人から、それこそ人気の入った熱いファンまでいっぱいいるなっていうところで、
まだまだ人気のコンテンツっていうところですかね。
へー、確かにでも結構最近名前よく聞きますよね。
最近すごい有名なプロレスの方も引退されて、すごく大きなニュースがありましたけど、
なるほど。
それの海外展開を今回担当されたのですか?
そうですね、プロダクトの設計としてもともと織り込んでいるっていうところで、
リニューアルになるんですけれども、そのリニューアルリリースから大体1年半くらいだったんですかね。
ちょっとそこまででやってきたことなんかをご紹介できればなと思っております。
へー、なるほど。楽しいですね。
サーバレスをやっていくにあたって、一番ボトルネックになった部分だとか難しかったところとかってありますか?
ネクストJSを使っているんですけれども、
ネクストJSとAWSの相性が今のところあんまり良くないなっていうところでちょっと悩んだなっていうのはありますね。
どんなところが合わないって感じですか?
そうですね。ネクストJSってバーセルの開発したものなので、
バーセルだったりとかそういうところにデプロイするのってもうすごい簡単だと思うんですけれども、
ちょっとAWSの場合は一工夫してからデプロイしてみたいな感じになって、
デプロイにサードパーティーのツールを使っているんですけれども、
ちょっとこれとの相性があんまり良くないというか、
ちゃんと追えてないなみたいなのがいっぱいあるんですよね。
新しいバージョンに追いつけてないみたいな感じですかね。
例えばそのノードJSのバージョンはいくらまでですとか、
ネクストのつい最近新しいバージョン出ましたけど、
それには全然まだついていけてないんで、
1個前のメジャーバージョン使ってくださいねみたいな話だったりだとか、
ちょっとそういう点のベンダーロックインみたいな都合が発生したりとかはありますね。
なるほど、そういうボトルネックに対してどういうようなアプローチで解決していきましたか。
そうですね、今のところは騙し騙しというところで、
あんまりすぐには追わないというか、
あんまり新しい機能追わないというところもあるんですけれども、
ちょっとさすがに不便だねというところで、
ちょっと最近はデプロイ先を変えようかみたいな、
ちょっとAWS以外の選択肢もないのかなみたいなことは見通してますね。
なるほど、他のもう合ってるようなところに置き換えちゃうみたいな感じですね。
バージョンとか特にJSマイなんか結構バージョン上がるの早いですからね。
ベンダー先が対応してくれないと。
ノードJSとかだと特にセキュリティパッチが当たったりとかってあると思うんですけれども、
そういう時ってやらなくていいんだっけみたいなところ結構不安になると思うので、
そういう時に上げなきゃという選択肢が取れないのは結構怖いかなっていうのもあって、
ちょっと今のところどっかに何か問題が起きたとかではないんですけれども、
ちょっとゆくゆくは近いうちにやりたいねというふうな話をしてます。
なるほど、ありがとうございます。
逆にサーバーレスでこれでよかったなみたいなところとかってありますか?
やっぱりさっきのロケーションを気にしないっていうのと、
あとサーバーの面倒をそんなに頑張ってみなくても済むよねっていうのがいいメリットかなと思いました。
サーバーの面倒を見ない?
例えばデプロイしているサーバーが落ちちゃってるよみたいなアラートが飛んできたりだとか、
そういったことを、それがこちら側のアプリケーションサーバーの不具合とかであれば、
対応しないといけないと思うんですけれども、そういうのがなくて、
そもそもAWS側の障害だねみたいな話になっちゃったりだとか、
チームが気にかけるコストだったりだとか、
実際手を動かして頑張るメンテナンスのコストとかも抑えられてるっていうのは、
いいことなのかなと思って。
向こう側はサーバー自体のメンテナンスとかをやってくださる?
ある程度は。
そういったことで、そういったところのコストを削減しながらやってきたよみたいな。
サーバーレス、最近ほぼほぼのサービスがサーバーレス。
そうですね、多いですね。
これはなかなかないですもんね。
バーセルとかもデプロイとかもコマンド一個でできちゃう。
めちゃくちゃ楽ですもんね。
海外展開でやっていく中で、
他に難しかったところとか、力を入れたところとかありますか?
そうですね、ちょっとなかなかない話ではあると思うんですけども、
GDPRへの対応っていうところは、
なかなか社内にも事例がなくて、頑張ったところかなと思っております。
GDPRとは何ですかね?
個人情報の取り扱いの情報ですね。
個人情報の取り扱いの条例の話ですね。
特にEU圏なんかでは結構言われる話なんですけども、
勝手に個人情報を使わないでね。
使うんだったら同意してねみたいな。
そういったような感じの条例になるんですけれども、
個人情報にクッキーが含まれるっていう話なんですよね。
結構多分、今これ聞いてるリスナーの方にも
クッキーがどうこうみたいなポップアップ見たことがあるというのは、
大半いらっしゃるかなと思うんですけど、
まさにあれの話で、
ちゃんとそれにも海外展開に耐えるようにっていうところで、
そういったところもしっかりクリアしていかなきゃなっていうのを
頑張って調べてどうにかしたっていうところですかね。
海外展開にするにあたって、
どんなところがGDPRって引っかかってくるんですか?
海外の法律が違うだとかそういったところですか?
そうです。
例えばGDPRに違反しましたってなったときに、
裁く側というのか、
どこの法律に違反したかっていう話になるのかというと、
訴えた側、現時の法律とかになってしまうわけなんですね。
なるほど。
日本の法律じゃなくて、展開してるところの。
そうです。
ひどい話になると青天井に
賠償金の請求が飛んできてしまうみたいな話にもなってしまうので、
そういったところはきちっとしましょうっていうようなところですね。
そういうのは具体的にはどういったふうにうまく回避できるんですかね?
結論はツールを入れてしまって、
それでもって課金の使用の許可を求めるようにしてるって感じですね。
ツールを入れるっていうのはグローバルに対応できるようなツールがあって、
それを入れることによってGDPRが対応できる?
そうです。
ワントラストっていうツールを入れてるんですけど、
ワントラスト。
はい。
それでもってクッキーの使用の許可をエンドユーザーさんに得ているっていうのと、
あとは規約の方でもカバーをしていて、
規約でもってちゃんとご確認くださいっていうのと、
一応ここまでくると、
登録まで行ってしまうともう完了ですよみたいな、
どうしたことになりますっていうふうな、
そんなような仕組みになりますね。
要は使う人の同意があれば良いみたいな認識であってますか?
そうです。
それでもいろんな国の履歴にのっとったやつをすでに提供しているツールがワントラスト?
そうですね。
これ導入にあたって難しかったこととかってありますか?
なかなかまずその社内の事例がなかったので、
ちょっとその辺を調べ持ってだったりだとか、
ちょっとその辺があったなっていうのと、
難しいところでいくとパフォーマンスですかね。
パフォーマンスに影響が。
そうですね。
どうしてもその内部のツールをホットインして使わないといけないっていうところなので、
ちょっとそのデザインの編集が難しかったりとか、
余計にスクリプトを読んでるから重たいじゃんみたいなのが数字で出ちゃったりだとか、
ちょっとその辺が大変かなっていうのが一つありましたかね。
なるほど。
その改善点というか難しかったところに対して、
どういうようなアプローチで対応したとかってありますか?
ここに関しては今一旦諦めてしまっていて、
やれるだけやってみるかっていうところ。
かつその同意をいただいているユーザーに関しては、
SDKなんかは読み込まないようになっているので、
あんまりそこら辺の懸念はないようにっていうふうなことは意識してますね。
なるほど。
確かに社内でもこれを導入したところっていうのはないですもんね。
他の事例が社内でないので、
初めての事例ってことですもんね。
なかなかそうするとやっぱり情報を集めるのも大変そうですね。
そうですね。
初めてって言ったんですけれども、
一応先行事例としては、
弊社サイバーエージェントのコークレートサイトの方で一応導入の事例が
一件だけあって、
そちらの方にだいぶといろいろお伺いして、
それをExpo.jsのアプリケーションに乗っけてどうこうみたいな事例は全然なかったので、
どうするべっていうところをチームのみんなで言いながらやったっていう感じですかね。
なるほど。
結構そういったところがあればある程度は知見が…
そうですね。
Globalに展開していくってなると、
多分みんな結構最初に頭にパッと思い浮かんでくるのは言語なのかなと思うんですけど、
やっぱり言語に対しての対応っていうのはやられたんですか?
もちろんそれはやってますね。
どんなことをやられました?
分かりやすいところだとやっぱり言語の出し分けですよね。
全部手で入れて引くわけにはいかないんですけど、
その分だけHTMLを作るみたいなことにはいかないわけですから、
分かりやすい話ですけれども、
JSONファイルに日A対応しているんですけれども、
日本語と英語のJSONファイルがあって、
キーで引っ張ってきてみたいな、そんな作りになってます。
ロケールみたいなやつですよね?
そうです。
それをアクセスされるロケーションによって表情を変える?
そうですね。
ロケーションとかあとは、
アセプトランゲージヘッドとかを使って、
アクセプトランゲージヘッドの中にどんな情報が入っているんですか?
JAとかALとかENとか、
その辺のどの辺の言語でアクセスしているの?みたいな状態。
あれは多分国から変わるのかな?
ちょっとあまり僕も詳しくないんですけれども、
そこが変わってくるので、
それを見て、日本のユーザーかどこかにアクセスしているのか、
それを見ると、
日本のユーザーかどこかにアクセスしているのか、
それを見て、日本のユーザーかどうか、
みたいな判断を打ち出していますね。
そうなんですね。
他にもありますよね。
アクセスするところによって、
URLのところに、
NEインディッシュだったり、JPだったり、
切り替わる自動で。
というやつは、
アクセプトランゲージヘッダーを見て変えるローチが多いんですかね?
なのかな?と思うんですけれども。
他にもやり方はあると思うんですけれども。
なるほど。
ここを見ているんですね。
僕も一時期海外なので、
日本のコンテンツとかアクセスすると、
日本のコンテンツなのに英語で表記されて、
URLのところが変わっている、
みたいなのがあって不思議だなと思っていたんですけれども。
なるほど。
これやっぱり、
入れることになった時に、
難しかったところはありますか?
そうですね。
これは今のやり方に落ち着いたのが、
最初に採用していた方法ではダメだということが分かって、
そこで最初に調査とか、
検討に難儀したかなというところですね。
最初というのが?
リリース当初ですかね。
アニュアル当初。
どんなことをやろうとしていたんですか?
今はアクセプトランゲージヘッダーを見ているんですけれども、
最初はナビゲーターですね。
ブラウザの設定を見て出し分けしていて、
一見問題ないなというところではあったんですけれども、
よくよく考えるとSEOとかに影響していくみたいな話がありまして、
検索しても狙った言語で出てこないみたいな。
日本語なんだけども英語で出てきちゃうとか、
その逆とかそういうのがありまして、
その辺ではどうしていったらいいんだろうねみたいな話になって、
いろいろ検討していった結果、
今のアクセプトランゲージヘッダーのやり方に落ち着いたみたいなのは、
ちょっといろいろ検討があったという感じですかね。
なるほど。
そこも結構SEOに影響してくるところなんですね。
そうですね。
どういうふうにSEOに影響してくるようなものだったんですか。
先ほどおっしゃった日本語だけど英語で表記したとか、
英語なのに日本語で表記されるとかはまだわかんないですけど、
他に何か影響されるようなところってありました?
でも一番聞かった問題はそれですかね。
特に海外からのお客様が来たときに、
やっぱり日本語でしか出ないねみたいなのは結構影響するんじゃないかとか、
そもそもSEOってなかなか伸ばしにくいところに、
これって本当にいいの?みたいなのは結構社内で問題になりまして。
なるほど、確かに。
良かったところとかといいますか、変えて良かったなといったところでは。
なるほど。
それでいくと、あんまりNext.jsのアプリケーション上で、
その辺のナビゲーター見てどうこうみたいなこと、
あんまり意識を失くなったなというのが、
良かった点かもしれないなと思います。
なるほど。
元ナビゲーターでやってたところを聞き返して、
ナビゲーター、最初話を戻しちゃうんですけど、
ナビゲーターだとどんな風な感じに言語を変更するような、
すごい具体の話になってしまうんですけど、仕組みだったんですか?
ページをロードしたタイミングでナビゲーターを見て、
それによって使う言語ファイルを変えて出すみたいな感じの仕組みですね。
ナビゲーター自体のやつを見て出すわけという。
ナビゲーター.languagesっていうプロパティですかね。
これを見て変えてたんですけど。
そうするとSEOとかで影響が出てしまうということなんですね。
そうですね、はい。
なるほど、あまり海外展開で、
いろんなサービスに関わらないとこういうところだったよなと。
そうなんですよね。
なかなかでも今は本当に、
いろんな海外から日本のコンテンツもそうですけども、
グローバルで出していきたいという会社も多い気がするので、
今回の話、すごい参考になると思うんですよね。
嬉しいです。
多分聞いてるリスナーも海外で働きたいとか、
海外で出したいみたいな人も多いような気がするんですよね。
僕もその一人かもしれないですけど。
なるほど。
海外展開をやっていく中で、
リプレイスしていくじゃないですか。
そういったときにお話しされた以外に、
何かこう大変だったなとか、
ここのポイントすごい良かったよみたいなのあったりますか?
そうですね。
ちょっと敷いてあげるならみたいな話になってしまうんですけれども、
ちょっとABテストの仕組みなんかは、
弊社こだわって今やってるという感じですね。
こだわりがあって、
元々はご存知の方もいらっしゃるかもしれないですけど、
バケティアっていう仕組みを使って
ABテストをやってたんですけれども、
ちょっとこれいくつかの課題点があって、
1つ目がさっきのロケーションの話になっちゃうんですけども、
サーバーがまず日本にしかないっていうのが1点あるのと、
ABテストのバケティアが?
そうです。
ABティストのサーバーが日本にしかないっていうのが1点あるのと、
サーバーが日本にしかないっていうのが1点あるのと、
その2点で結構使えるシーンと使えないシーンがあるねみたいな。
特に海外からアクセスされた時に結構顕著に、
それもレディーションに出ちゃうねっていうのが見えてしまったので、
ちょっとどうしようかみたいな話をしていたんですけれども、
一旦WEBの方ではラムダエッジですね。
ラムダエッジとウェブサイトの2つのサーバーが
日本にしかないっていうのが1点あるのと、
その2点で使えるシーンと使えないシーンがあるねみたいな。
ラムダエッジとGoogleオプティマイズっていうのを使って
ABティストを行うようにしてます。
ラムダとGoogleオプティマイズ。
2つってそういう機能がある?
ABティストする機能があるんですか?
Googleオプティマイズはそうですね。
ABティストのためのツールなんですけれども、
振り分けだったりだとか、データの保存どうすんねんみたいなところを
ラムダエッジで頑張ってやるっていう。
もうアクセスされたらラムダ通して、
オプティマイズで返すみたいな感じなんですね。
データが最初に行って、分析にかかって、
最初にGoogleアナリティクスに出てくるよっていう。
そんな作りですね。
そうすると海外からのアクセスもさばける。
ABティストができる。
なるほど。
すごいですね。よく考えている。
聞いてるとすごい複雑な仕組みなのかなと思うんですけど。
実は絵に描いてみるとめちゃめちゃ単純だったりするんですけれども、
そういう仕組みもあって、
ただ今これ聞いてらっしゃる方、
気がついた方もいらっしゃると思うんですけど、
Googleオプティマイズは2023年7月で参出が終了してしまうので、
そうなんですね。
その辺はどうしようかなみたいなのを今話している最中ですね。
今年ですよね?
今年です。
今年の何月?
7月ですね。
じゃあもうすぐですね。
そうなんですよ。
なるほど。2ヶ月ないような形。
そうですね。3ヶ月くらいでおそらく終了してしまうので、
そこどうしようかっていうのがありますね。
具体的な話でいうと、代わりのものを使うみたいな形なんですか?
ちょっとまだちゃんと調べきれていないんですけれども、
おそらくGoogleアナリティクスに直接送るような形になるんじゃないかなと思います。
ラムダを通さずに?
いや、ラムダを通した後ですね。
そのものを置き換えちゃって、
そうですそうです。
なるほど。そうすると今まで通りABSはできる?
そうですね。
最終的には結果、分析はGoogleアナリティクス上で完結できるっていうような作りになると思うんです。
なるほど。
でもオプティマイズからアナライズに変更しちゃうみたいな感じなんですね。
ABテストって、日本でするABテストと海外でするABテストって違いってありますか?
そうですね。そこまで国の違いみたいなのを踏み込んだABはまだやってないんですけれども、
おそらく違うんじゃないかなっていう、肌感覚でしかないんですが、
そういうのはやってて出てくるかなってことですね。
確かにこれから見えてくるみたいな感じですね。
どうなんでしょうね。
僕の思っているABテスト、言語変えるとサムネイルの言語が違うとアクセスが違う、量が違うみたいなところだと思ってて、
海外とかでも同じようなところが結構されるのかなとか、なかなかこれから面白い検証ができそうですよね。
そうですね。
例えばサムネイルを変えたらどうなるんだろうとか、コンポーネントの出し分けですね。
それによってどれくらい差が出るのかっていうのはこれからまだまだ検証かなっていうところですね。
面白そうですね。
例えばですよ、AとBがあって、日本はAがめちゃくちゃインプス伸びるけど、海外だとBがすごいインプス伸びるみたいなこととかもありそうですもんね。
全然あると思います。
面白そうですね。同じのやってもいろいろと比べられるような。
そうなんですよね。
海外でって言った時もアメリカだとこっちなんだけどイギリスじゃまだ違うんだねみたいなこととかも多分ありえると思っていて、
ありそうですね。
それをどこまで最適化するんだろうっていうのは結構時間のかかる話ではあるんですけれども、チューンナップのしがいがある話かなと思います。
確かに。結構国によって変わってきそうですね。またそれも探すのもデータ量が膨大に増えるわけですもんね。
分析のコストも増えていくので、結構トレードオフになっていくかなと思うんですけどね。
でもあれですよね。分析した結果この国だとこういう価値パターンが見えてくるとかっていうのはもうすごい将来的には大きな試算になりそうな感じがしますね。
確かにアメリカとイギリスよくアメリカはなんか冗談の言い方がもう違うじゃないですか。
イギリスだったら皮肉的なのがすごい伸びるとかそういったところを早く見てみたいですね。
そうですね。
もしあればUBテストを入れるときに難しかったところと良かったところみたいなところってありますか?
そうですね。最初ラムダエッジを今使ってラムダエッジのクッキーとかヘッダーをうまく使ってその結果を保存したり見たりとかしてるんですけれども
やっぱりちょっとその辺の最初どうしようかっていう最初の設計のところはちょっと悩みましたね。
結局サーバーみたいなのを建てた方がいいんじゃないかみたいな話もちょっとちらっとしたんですけれども
そうすると結構インフラの変更も大きいし元々のロケーションのボトルネックを抑えてみたいな旨味を殺していってしまうのでどうしようかっていうのをいろいろ考えた末に
ラムダエッジでヘッダーをうまく使って結果はクッキーの利用を承諾していただいたお客様にしかまだ提供できないんですけれども
クッキーに結果を入れてそれでもっとレビューすればいいんじゃないかっていうのをチームで議論して決めていってみたいなのはちょっと最初時間がかかったなと思うんですね。
確かに仕組みだけではなくてさっき出たGDPRとかのそういったもの他の要素の絡み合いみたいなのもあるんですね。
そうですね。技術のことだけ知っててもやっぱりダメなんだなっていうのは結構このサービスをやり始めて痛感しましたね。
確かに国によっての法律が違ったりだとかもあるわけですよね。
特色をちゃんと抑えてそれ以外のこともちゃんと踏まえて設計とか実装できますかっていうのは結構学びだなっていうふうに思いました。
確かに日本だけで展開するようなサービスの設計ではなくても本当に全く違うような設計を考えなきゃいけないというところでなかなか聞いているだけでも複雑そうですね。
そうですね。なかなか積み重ねやなっていうところで言ってます。
なるほど。でも聞いてる感じそれができたからこそ本当に今も高い水準でサービスを提供できているという感じがしますね。
そうですね。
動画配信のサービスということでさっきは表示のその言語変換だったんですけど動画でもやっぱり言語とかって変わってくるんですか?
変わるものがあります。
どういう感じに変わってくるんですか?
映像そのものは変わらないんですけれども音声ですね。
吹き替えとかですか?
実況が試合の実況の音声が入ってくるんですけれどそれの1Aが切り替えられる配信を提供できるようにしています。
どういう仕組みなんですかね?
AWSのエレメンタルリンクっていうボーダーを使ってそれでもってその音声の切り替えっていうのを実現できるようにしてますね。
それぞれの国の音声がもともとデータとしてあってアクセスしてくる人のLanguageのプロパティによって配信を変えるみたいな感じの仕組みですか?
考え的にはそれですね。
実際には日本語と英語だけで他の言語でってなると当然その言語で実況してもらっていろいろ出てくるのでちょっと日英って感じになってしまうんですけれども
例えば英語からアクセスしていただいたお客様には元から英語の音声用意できるものは英語の音声で提供して配信を見ていただけるようにとか
そうでなくても日英で選んでいただけるようになっているので提供ができているものはそういう風にしてご覧いただけるように
っていうのはサービス全体Webだけではないんですけれども工夫して展開をしているところですね。
面白いですね。もともと提供できるもの確かにありますもんね。
ネットフリックスとかでも言語を選ぶとか。
あれがデフォルトでその人にあったものを最初提供して後から変えられるみたいな。
面白いですね。結構導入するにあたって簡単にできたんですかね。
クライアントの実装そんなに難しくないところでプレイヤーがサポートしていれば全然いけますよというところなんですけれども
さっき申し上げたエレメンタルリンクの導入であったりだとか
その辺のサーバーとか配信の方で色々アクセントがありまして
探していただくと記事とか解説の動画みたいなのが弊社から出ていると思いますので
よろしければそちらの方も探していただけるとより詳しく聞いていただけるかなと思います。
ちなみに何て検索したら出てきます?
試してないんですけれども多分サイバーファイト、プロレス、動画技術とか
そんな感じの検索の仕方をすればおそらく出てくるかなと思います。
なるほど。家帰って聞いてみます。見てみます。
聞いてる人もぜひ調べてもらって
そうですね。ちょっとウェブからは外れてしまうんですけれども
よろしければぜひお願いいたします。
ありがとうございます。
でも本日もね色々なお話聞けました。
本当に海外についてね
よく最近の新入社員とか聞いてると海外展開者ですみたいな人も多いかなと思ってて
そういった人にはすごくいい話になったんじゃないかなと思ってるんですけど
よかったです。
今回ポッドキャストに初めて出ていただいたんですけど
改めて振り返ってみての感想とかってありますか?
そうですね。もう本当に自分が初めてなので
わりかし緊張しながら喋ってるというところがあるんですけれども
改めて海外で日本初でサービス出していくのって
今日お話ししたこと以外にも色々大衆出てくると思うので
ちょっとそういったところの参考にでもらえればいいなというので
ちょっとでも伝われという気持ちで今日はお話をさせていただきました。
ありがとうございます。
今日話してて伝わったと思います。
だったら嬉しいな。
僕には伝わりました。
本当に話を聞いてさっきも言った通りね
海外で日本でサービス展開するのとはわけが違う
いろんな法律やら言語やらそういったところの観点とかも考えながらやらなきゃいけない
そういったところはいろいろとレベルが高い
しかしチャレンジングであるみたいなところがあると思うんですよね。
ぜひ聞いている人も考えている人は
今回のポッドキャストを参考にしていただけたらいいなと思っています。
ぜひ宜しくお願いします。
はい、では本日はお忙しいところお越しいただきありがとうございました。
ありがとうございました。
では聞いている皆さんもまた次回お会いいたしましょう。
では皆さんバイバイ。
バイバイ。