マディウェブポッドキャストは、マディの意味が泥であるように ウェブフロントエンドの開発現場における泥臭い話などから学びを得ることを目的とし、
実際に明日から使えるかもしれないウェブフロントエンド知識や技術を 参加者の皆様と共有し合うことを通して、フロントエンド海外の役に立てるように思いを込めて発信しています。
はい、では始めていきます。マディウェブポッドキャストを始めていきたいと思います。
本日のトピックはですね、ちょうど新卒が1年経つぐらいということで、 本日新卒のお二人に来ていただいて、新卒1年目でやったことなどの話を聞いていきたいと思います。
では本日2人の新卒にお越ししていただいております。
CAMから平井修太くんと株式会社ウィンチケットから カジー・イブックくんから来ていただいております。
最初簡単に自己紹介を修太くんの方からお願いしていいですか。
はい、紹介あった通り株式会社CAMでウェブフロントエンドエンジニアをしている 22新卒じゃなくて卒ですね、の平井です。よろしくお願いします。
はい、お願いします。
次、カジーくんお願いします。
はい、株式会社ウィンチケットでウェブの開発しているカジー・イブックです。 今日はよろしくお願いします。
はい、よろしくお願いします。
僕も実は新卒1年目でここ3人同期なんですよね。
なので今日は久しぶりにいろんな普段聞かない話とか聞けるかなと思って本当に楽しみにしてるんですけど、 だいぶ慣れましたか今の環境。
そうですね、もう気づいたら1年経ってるみたいな感じがして、新卒入ってきたのは怖いですけど。
現場だと内定者バイトっていう形で内定してもらっている子たちが来て、下で働いてたりとか一緒に仕事してるとかあるんですけど、
だいたい1年経って多分みんなお互い何をやってるかとか全然知らなくて、最初は何をやってるかとか聞いてたんですけど、
ちなみにしゅーた君は何をやってきましたこの1年。
そうですね、最初の半年がまずOSSの開発ってちょっと多分変わってるというか、
普通新卒ってまずはサービスに触れてから始まるじゃないですか。
もうちょっとまあ飛ばしたって言い方なんですけど、OSSやりたいって言ったんでOSS開発やってました。
で、どういうOSSかっていうとブロックエディターですね。
で、なんかまあライブラリ名が出てくるのはちょっとあれなんですけど、
例えばエディタージェイスってやつのユーティリティ作ってたり、あとはスレートっていうエディターのこれもライブラリなんですけど、
これをラップしたライブラリ作ってそれを社内で運用するみたいな基盤作ったりしてました。
あとはその半年間はそれをやって、その後移動してチームが移動になって、
ちょっとトレーナーとか変わったりして、それで移動して今はエンタメコンテンツのサービスの開発やってます。
で、CAMではそういうちょっと共通基盤が運用されてるんで、
それ使ってリニューアルって形で既存走ってるサービスを動かしながら新しいものに変えるっていう、
いわゆるリプレスとかリニューアルって言うんですけど、をやってましたって感じです。
その裏で並行して勉強会とか、結構そこで石井君とかそこら辺と絡んでたんですけど、
二人卒で横断して技術のシェア会っていう名目でLT会したりして、活性化というかいろいろやったり、
あと個人でテクノログをちょっと株式会社CAMウェイで書いたりしたり、
あとこのマディウェブの登壇の方ですね、YouTubeに上がってる方なんですけど、
そっちでエディター開発の話をしたんで、そっち見てもらったら詳しく、
いけるって宣伝挟んで、じゃあ火事かなって。
絶対ありがとうございました。
でもなんかすごい、聞くだけでもめちゃくちゃなこと、本当にたくさんのことが広くて、
上々に備えて感じでした。
しかも二人卒でOSSってあんまり聞かなくて、
多分シューターぐらいやってるの?
なんかそう、多分、今見てる感じはCAM以外の多分そう。
他の部署でも、アメーバとかも確かOSS持ってて、
それやってる話も聞いてるけど、
なんかそのゼロからやったみたいなのも聞いたことないかな。
でも意外といい体験でした。
きれいきれいになりました。
それもみんな使える状態ではある?
そう。
GitHubで公開されてて。
そうそう。
社内はそれ今使って、ちょっといろいろ今新規が動いててみたいな感じで、
そう、やらせてもらえた。
いいですね、いいですね。
WinTicketではどんなことやってきました?
WinTicketは結構試作を最初はずりめに入って、
いろいろたくさん入らせてもらいつつ、
あとはオーティファイっていう自動e2テストのプラットフォームのサースがあるんですけど、
それをWinTicketのウェブに導入しようっていうところのリードをやらせてもらって、
そこを今は徐々に実際の開発フローにオーティファのテストが走ってきてみたいな状況になってきてるんですけど、
そこをかなり後半とかはガッツリ進めてたって感じですね。
それが軌道に乗ってきたのもあって、
もうちょっとそのオーティファイを何で導入するかの背景が、
その開発フローとかをもうちょっといいものにしようねっていう話なんですけど、
そこの親プロジェクトのQAプロジェクトって僕らが呼んでるところのリードを今度やらせてもらうことになって、
そこの今何が開発フローで課題で、それをどういうふうに解決していこうかみたいな、
ちょっとそういうエンジニアっぽくないところとかも最近読み出してもらったりっていう感じで進めてます。
リードっていうのはどこからどこまでのことをやってるんですか?
オーティファエンスの目的っていうのが、
今現状QCのチームにお願いしてるウェブのここをテストしてくださいみたいなテスト項目がバーってあるんですけど、
それの何割をオーティファエンスでカバーしたいっていうのだけが決まってて、
それが半年先の目標とかだったんで、
それをやるために何を最初決めていかないといけないかとか、
この時期までに何が終わってないといけないかみたいなのを、
僕ともう一人のリードの人がいたんで、
その二人で壁打ちしながらそこの足元の動きとかを決めていって、
チーム巻き込んでみんなで作っていきましょうみたいな、
その人巻き込みながらいろいろ進めていくみたいなところをやらせてもらってました。
もうプロジェクトマネージャー、プロダクトマネージャーみたいなポジション。
チケットとか切ったりとか、やることリスト、必要な事項とかをリストアップとかして、
そうだね。
開発をゴールまで進めていくみたいな。
実際の開発フローに積み込むっていうの前の、
オーティファエンスを進めていく上で何をやらないといけないかみたいな、
そこのチケット出しとかは内部で、リードの中でとかやってたんだけど、
将来的にはいろんな施策を作っていく最中で、
そのオーティファエンスのテストも作っていってとか、
それが自動的に回るようになったから、
何か予期せぬバグとかが入りづらいよね、みたいな世界を目指してるっていう感じです。
設計のところからバリバリやってて、1年目とは本当に思えないような内容。
最初任された時、どうするかわかんない。
本当に内容が高すぎて。
もう一人一緒にリードやってくれてたベテランの先輩がいたんですけど、
その人に自分こういうこと考えてるんですけど、
ここわかんなくてとか話しながら進んでもらえたのがすごいありがたくて、
その結果オーティファエンスの方はなんとかうまくいくことができたんで、
その先じゃあもうちょっとでかいのやらせてもらってみたいな。
良いループに入れたのがすごい良かったなと思ってます。
じゃあしっかりと最初大きな仕事任されてるけども、
ちゃんと周りがサポートしてくれるっていう。
そうですね、本当に一人だったら絶対に達成できなかったんで。
本当に人の達成を借り、みんなの達成があって、
いろいろできたみたいなところなんで。
成功させて、もう次はもっと大きなものを今やっているという感じで。
その中でも行動は全然書きながらそれも同時にやっていったっていう。
そうですね、試作の開発も並行であったりはしたんで、
特に年末とかは結構大事な試作とかがあって、
やりながらちょうどオーティファエンスを進めていかないといけないみたいなのが重なったりで、
結構てんやわんやではあったけど、
その分いろいろ何からやっていかないといけないかとか、
その優先書き面とかも含めてできたのが良かったなっていうところですね。
学びの成果は?
結構大きな学びがあったんじゃないかなと思うんだけど、
一番これすごく学べて良かったなみたいなっていうことって中からありますか?
大きな学びっていうか、こういうこと学んだよっていうシェアしたいこととかあればお聞きしたいんですけど。
そうですね、あんまり技術的なところじゃなくて、
マインド的な話になっちゃうんですけど、
目標すら決まってないみたいな抽象度高いプロジェクトとか、
目標を持ってるやつを進めるときってどうするんだろうみたいな、
本当にわかんなくて最初の頃は。
そこを何回かモーティファイと今QAのやつをやらせてもらってて、
そこの自分なりの仮説みたいなのが持てるようになったのはすごく大きいなと思ってて、
最初QAの今よりデカい方を任せてもらったんですけど、
最初マジで進まなくて、それなんでなんだろうって考えたときに、
モーティファイのときはゴールも明確で、
何をやったらいいかとかわかりやすかったんですけど、
そこが決まってないと本当に進まないなっていうのを実感して、
その学びがすごく大きくて、
今度また何か新しいちょっとふわっとした目標のものを進めていくってなったときにも、
何から決めないといけないんだっけみたいなのが、
なんとなく自分の中で仮説を持って次に活かせるようになったのかなっていうところが、
すごい大きな学びでしたね。
確かに大きなプロジェクトって最初ゴールってあまり明確になってないから、
何をやったらいいかわかんないですね。
そうなんですよね、ただ時間だけが過ぎちゃうみたいな。
よくわかんないな。
やっぱり1年目からそういうところが学べて本当に大きな世界参加になった。
確かに、ありがとう。
しゅーた君の方は結構いろんなOSSの開発とかやられてるけども、
何か大きな学びっていうのはありましたか?
学んできたこと的な感じで、
さっきの話は多分モーティファイとかで一回もう一回整理すると、
エディター系の開発も最初やってたんで、
当然フロントエンドもそういうエディター周りとか、
エディターもパンってエディター作りましたじゃなくて、
作る前にまず周辺ツールから作るみたいなのをして、
その時にちょっと東壇の方で喋ったんですけど、
リアクト分解して遊んでた時期があったんで、
リアクトの差分検出とかは結構詳しくなれたなみたいな。
その後サービス開発にそれが行ったのかどうかわかんないけど、
そういう実装から読むみたいなのが結構いろんな場面でも使えるなっていう感じになって、
でもそういういろんな場面で使えるなっていうのを、
結構うちの部署だと抽象的思考っていう言い方してて、
フロントエンド全体的にこれを意識したねみたいな感じで、
よくフロントエンドまとめてる方から言われてて、
抽象的思考って急にパンって言われてなんだって。
なんですか急に。
例えば犬がいますって犬の中でもいろいろ研修があって、
例えばプードルがいる、ドーベルマンがいる、ブルドックがいる、
全部一つまとめて表現したらどうなりますかって言われたときに、
犬それぞれの特徴みたいなのを切り抜いたらどうなる。
例えば4足歩行、でも4足歩行やと犬ってわかんないよねみたいな。
4足歩行してて大きさが自分の足、人の膝以下でとか、
その風に徐々にちゃんと具体化していくみたいな。
具体というか抽象だけど十分説明できる、必要十分みたいな感じで、
そういうのを培いましょうみたいな。
なんでそれがいいかっていうと技術の流れがフロントエンドって早いから、
来る並み来る並みでその都度学ぶっていう風にする傾向があるけど、
結局やってることは昔から一緒みたいな。
例えば今だとNext.jsがすごい流行ってるけど、
あれってやってること実はララベルとかレールズとかが今までやってたことだよねみたいな。
サーバーサイドでHTML作って返すみたいな。
それほとんどMPAあったりマルチページアプリケーション、
そんな感じでわかってると昔の技術してたら大丈夫だよねみたいな。
その都度その都度キャッチアップするコストが増える状況が良くないっていうので、
そういうの意識してねって言われて最初全然できなくて、
だから犬の説明ができないみたいな最初。
足4本なんですよ。
そういう抽象化の仕方がミスってて、
レビューとかPRとかテキストコミュニケーションも結構そういうのが前提であるから、
最初ちょっとコミュニケーション困ってたみたいなのがあったけど、
それが徐々に出来だした。
今でも今ちょっと犬の例えが下手くそすぎたからもう一回頑張らないとっていう感じで。
抽象的思考っていう。
抽象的思考。
みたいなんでちょっとまた紹介できればなっていう。
でも確かに抽象的思考を今聞いてる限りだと、
もうプログラミング全般にいるのはね、
本当にOOPとかやってる方とかはすごいピンとくるんじゃないかな。
そこから関係ないところでもね、
授業でも多分この授業はこれがやりたいみたいな。
分かってるって強いよねみたいな。
確かに確かに。
話してて聞いてて、OSSをやっている中でリアクト分解したとか、
結構しゆたくんには個人間で結構リアクトのアドバイスとかもらったりとかもしてて、
本当にすごい強い知識を持ってる人なんですけど、
やっぱそういう知識を手に入れるためにそういうこともやってたっていうことなんですね。
好きな感じで、本当に興味本位で。
そういう許してくれる環境だったっていうのもあったんで。
確かに。
やらせてもらえたって感じです。
結構もう抽象的なそういう考え方から技術まで本当に深ぶれるようなことが大きな学びであったっていうことなんですね。
1年やってみて学ぶこともいろいろあったと思うんですけど、
1回タイムトラベルで1年前に戻りました。
で、もう1回この1年をやったとしたら、
逆に何をしたらもっと成長できたなとか、
こういうことやっておいたらよかったなみたいなのって何かあったりします?
トラベルできたらやりたいこといっぱいあるけど、
やりたいこといっぱいあるけど、一番が目標設定ですね、多分。
最初からもうちょっと力入れたらよかったなっていうのはあって、
力抜いてたとかじゃなくて、
半年ぐらい経った時点、OSSからサービスに移るタイミングで実はすごい苦労して、
自分がどれくらいできるかを客観視するとか、客観視して目標を作って何が足りないっていうこのジャップを埋める作業っていうのは結構、
入社時からできてるとなおよかったなって思うんで、
入社とりあえず入ったらすぐにめちゃめちゃ強いエンジニアを社内で探しまくって、
その人たちの特徴をまとめるとか、そういうのやるかなみたいな。
あとはスペシャリストっていう表現をちょっとうちの会社ではするんですけど、
専門家というか技術の尖った人みたいなのを今は自分目指してて、
ただ全く違う別の路線、タイムトラベルして全く違う世界線をやるみたいな感じで、
エンジニアリングマネージャーしようかなみたいなのがあって、
割と自分の会社の上の方でやってる人たちはそういうマネージャーしながらコード書くとか結構アグレッシブなんで、
そういうことできたらもうちょっとサービスとかビジネスに関われそうだなみたいなのもありの感じで、
この2つのどっちかをやるんじゃないかな、ゲームマシンがあれば。
確かにサイバーエージェントって目標設定とかすごく大事にしてて、
新卒の研修の時点からそういう目標の設定の仕方の勉強とかも教わってぐらい大事にしてて、
確かに1年僕も働いてて、目標設定って大事だなって思いましたよね。
設定することによってそっちに本当にステップアップしていくみたいな形で。
バイトとか多分やってる人も最近は多いから、技術のバイト、
そういうところでやったことに対する評価やけど、
やっぱり会社に所属するとやったことじゃなくて自分がどれだけ成長しましたっていうのが、
周り回って会社の評価になるから、そういうとこ意識しようねみたいなのを結構考えるのが最初難しかった。
やることやってるのをちゃんと自分でこういうこと伸びましたって言えるように変えていくっていうか、
説明できないといけないなみたいなのがあったんで、っていう感じの思いでタイムトラブルしました。
確かに、でも今難しいって言ったけど結構難しいよね。
なんか簡単そうに聞こえて、意外と本当にちゃんと目的を持ったこの目標設定とかもすごい難しいけど、
確かにそういうとこ、1年目の最初からスタートダッシュでできたから、
すごい今この時点よりもさらに上のスキルとかを取れるんじゃないかなと思う。
カジ君は何かあります?
僕も多分たくさんあるんですけど、よく弊社で言われるのが、しざをあげろってよく言われると思うんですけど、
なんかそこらへんはすごい、もし自分がタイムトラブルしたらやりたいなと思ってて、
新卒で入ってきて、やっぱり1年目だからとか、まだこのレポジトリよくわかんないし、みたいなそこのマインドが若干頭の中にあって、
その結果、ただの1年目のムーブをしちゃってるみたいな。
本当だったら、例えばウェブのチームのリードとかがやってるような動きを真似して、
どんどん乗っ取っていくようなマインドとか構造とかが、より求められていくんだろうなっていうのはあるけど、
そこのお客さんの感覚みたいなのが、個人的にはないつもりではいたけど、やっぱり今思うとまだまだあったなっていうのはすごい思ってて、
さっきのしゅーたんの目標設定の話とかもそうだけど、
人からどう見られるかとか、自分より上のレイヤーの人から自分がどう見られるかとか、
その人のレイヤーだったらどう動くかとかっていうのを常に考えて動けたら、
もっとなんか面白い体験もたくさんできたし、もっと深い経験ができたんじゃないかなっていうのをすごい最近実感してる。
逆にこう見る側からの視点を考慮して動くみたいな。
そうだね、なんか最近内定社バイトのトレーナーも得らせてもらったりしてて、
1年目で?
なんかすごい自分的には革命的で、なんか自分が内定社バイトの時は動いてたけど、
今思えばあれってすごい良くなかったなとか、あれはむしろ良かったなとか、
そこで自分を客観的に振り返れる機会ができて、
そこで内定社バイトのトレーナーに限らず、自分が将来リーダーになった時にもそういうことを思うかもしれないし、
っていうのは先取りして考える。
自分がもしこのリーダーだったらとか、事業責任者だったらとかっていうのを自分の役割に検定せずに、
とにかくその視点で1回考えてみて、自分の構造をちょっと変えてみるとか。
なんか1年目からできてたらめっちゃ、もっといろいろ貢献できたんだろうなっていうのがすごい、
若干の後悔といるのがありつつ、面白そうだなって感じ。
今なんか話してた中でトレーナーやってて、その気づきっていうのは具体的に言うと、例えば何かあります?
トレーナーだろうな。
ちょっと待ってください。
難しい。
でもこう2人と話してて、2人だけじゃなくてもその他の同期の人とかとも話してると、
同じような結構質問もするんですけど、
みんな結構技術的なことを話すよりも意外と訂正というか、
接し方とかコミュニケーションの取り方みたいなところを結構課題に持ってたりだとか、
もっとよくしたかったなっていう話もしてて、なんかすごい面白いなと思って。
意外と技術力というよりかは、最初にあたる壁というか後悔というかは、
そういった仕事の仕方というか、どう他の人と関わっていくかみたいなところになっていくんだなっていう話をしてて、
本当に面白いなと思って。
2人とも話してて、僕もそんな感じで結構、今リモートワークとか、
出社とかしてて、チームが来なかったりだとか、
コミュニケーションはスラック上だとかはいっぱいあって、
すごい難しくて、最初来た時とかみんな先輩とかがリモートだったりすると聞くのも難しかったりするけど、
その中でもうまくどう立ち回るのかっていうのがあるから、
確かにすごいそういうのを気づけることがめちゃくちゃすごい大事だなっていうのは思いましたね。
話を戻すと、一番の自分がバイトの時で今教える立場になって、
こういうことだったんだなっていうのって例えば何かあります?
結構、内定書バイトの時って本当におもてなしもされるし、
それもあって結構お客様感覚が若干ついちゃうのかなと思うんですけど、
その中でいかにチームに貢献できるかとか、
自分が生きたことで本当だったら結構自分のことを面倒見てくれてる分、
それ以上のことを恩返しというか貢献しないとみたいなマインドがあるといいのかなと思うんですけど、
そこが自分の時足りてなかった時期もあったりしたなっていうのはあったっていう感じですかね。
もちろん専門性とかで言うと先輩たちには絶対勝てない部分とかはあるんですけど、
じゃない部分で貢献できたりとか、
あとはその伸びをいかに最大化することで、
またじゃあこいつが入ってきた頃にはもっと将来この内定書バイト終わって入社後に
この人が戻ってきた時にはもっとすごい奴になってるんじゃないかみたいな期待を持ってもらうとか、
そこをもっと内定書バイトの時に位置で生きてたらよかったなみたいなのはあったりしますね。
なるほど、確かにお客様としていくんじゃなくて、
プレイヤーじゃないけどできることをやるみたいな姿勢でいくってことですね。
確かに教える側にならないとなかなか気づかないものはありますよね。
本当に立場変わるとすごい考えること変わるなっていうのもあるんで。
確かに逆に教えられてるみたいなのが上に立つ。教える側として教えられてる。
そうですね。
今後の話になるんですけど、今後こういうエンジニアだけではなく社会人としてどうなっていきたいとかって
思ってたりとかそういう像があったりしますか?平井くんあったりします?
一番は一つの開発とかを任せてもらえるというか、平井になら任せて大丈夫だなみたいなぐらいやってもらえるぐらい
周りとも密にコミュニケーションとって、そういう感じでちゃんとやってるぞかな、エンジニアとして。
やっぱり僕としてもそういう事業的なものはサービスとかビジネスとかを進めることもしつつ
スペシャリストっていうのはその技術で尖ってるというか、部署を代表できる状態が一番ベストで
そんな感じでCAとかCAMとかのトップエンジニア目指して頑張りたいなっていう感じで
もっとどんどん登壇とか社内の勉強会とかでやっていきたいなみたいなっていう像は持ってるっすね。
平井に任せたら休んでくれるだろうっていうような
とりあえずフロントに私が来たら、ちゃんと想定以上のものが返せるぐらいの瞬発力っていうか
そういう力を持てたらいいなみたいな感じで修了中です。
常に120で返せるようにしたいんで、要求以上出せるといいなっていう
カジ君の方はあります?
僕は若干仕事と近い部分もありつつ、サービス全体のこととかをちゃんと俯瞰して考えられるようなエンジニアになりたいなと思ってて
本当に将来とかで言うとアーキテクトみたいなことになるのかなと思ってて
そうなるともちろんウェブで専門性を獲得していくっていうのはあるんですけど
ウェブと関わりあるCICDとかインフラとかアプリのほうとかサーバーのほうとか
いろいろそこの詳細の部分まで専門性を高めていくのは難しいかもしれないですけど
そこのいろいろな部分について理解を持って
結果的に将来何かのサービスを作りたいってなった時にいろんな選択肢を持って
その中で今回はこういう理由でこっちがいいと思いますとか
そういう選択をして大きなプロジェクトをまた人を巻き込みながら
マイルストーンを決めて進めていくみたいなところが将来できたらすごい面白いなっていうのは思ってます
広い知識を持ってどれが適切かっていうのをサービスごとにちゃんと選べる
そうですね
結構それも難しいけど
間違いなく難しい
でもカジ君だったらできると思うんですよね
はいではそろそろ時間にもなってくるんですけども
改めて1年話してみてとか
ポッドキャストで話してみて感想を聞きたいなと思ってるんですけど
平田君改めて話してみてどう思いました?
それか今後入ってくる新卒の子に向けてのメッセージだったりとかあれば
そうですねまず話してみてタイムマシン欲しいなって
そんな後悔大事じゃなくてやれたこともあったなっていう
やったことを人にちゃんと正しく伝えられるっていうのは
次の世代の方たちに向けてるんですけど
自分のやったことやりきったのも大事で達成感ののも大事でやりがいも大事で楽しいのも大事ですけど
自分のやったことを正しく人に言えるかどうかで結構
1年目また変わってくるかなと思うんで
是非最初から意識できたらよかったって言ってるんですけど
最初からは多分難しいんで
先輩とかそういう方の力借りたりとか
社外でそういう目標になる人
社内でも社外でもいいんで見つけて
そういう人をベンチマークって言うんですけど
自分と何が足りないかとかをちゃんとやるとかすると
より良い結果が出ると思うので
ちゃんとやるとかするとより良いエンジニアになれそうっていう話で思いました
明日から僕も頑張ります
頑張っていきましょう
かんじ君はどうですか
もちろんこれをもっとやってたらよかったみたいな後悔はあったりするんですけど
それも結局全力でいろいろ1年間やってきたから出てきたことかなと思ってて
これを次に活かしながらやっていこうかなというところと
もしこれを聞いてなるほどとか思ってくれた人がいるんだったら
僕の屍の横をこうやって早めにそこらへんを学んでとか
すごいありがたいなと思うんですけど
でもやっぱり目の前のことを120%で先輩に対して返すとか
期待値がちゃんと超えていくみたいなところは
これからもずっと意識したいなっていうのを改めて実感しました
確かに先輩が同じようなことを思ってそうだし
かんじ君だったら超えられると思うし
頑張ります
これから来る子たちもそうやって乗り越えていっていただきたいですね
はいということで今日は時間にもなってきたんですけども
改めて1年振り返ったりだとか
他の同期の人の話とかも聞いてすごい面白い
また聞いてる人にもこれから社外人エンジニアとしてなる方とかがいらっしゃら
いい参考になったんじゃないかなと思います
はいでは今回の収録は終わりにしたいと思います
また次回の収録で皆さんお会いしましょう
それでは皆さんバイバイ